# 增加一个模型

LMP目前的机器学习模型处于起步阶段，现阶段可以实现增加自己的机器学习模型到项目当中并执行，但是运行环境还没有统一解决。

### 增加一个模型
所谓的增加一个模型就是给LMP增加一个命令行命令和一些参数，之后就可以通过LMP启动机器学习模型，没错现在看好像并没有必要，但是后期我们的想法是通过命令行配置可以直接调用LMP提取的数据集进行训练，并尽量多的自动化。

所有的模型文件都存储于 `lmp/modules` 目录下，每一个模型在LMP都称为一个模块module，`service.go` 用于支持模块功能，不用理睬它，另一个文件 `profile_cluster.go` 就是用于聚类模型的对接，没错这也是模块的命名规则：
```shell
profile_xxx.go
```
将xxx替换为你的模型名称就可以了。

`profile_cluster.go` 文件是一个示例，它目前并没有对接进去真正的密度峰值聚类算法模型，只是在我的本地实现了，如果要对接就需要使用exec开启一个进程来执行，和执行插件的方法类似。

该文件你只需要复制一份，修改文件名，之后按照如下步骤修改就可以：
1. 定义一个命令：
   ```go
    var profileClusterCommand = cli.Command{
        Name:      "cluster",
        Usage:     "Density peak clustering",
        ArgsUsage: "[APP_NAME]",
        Flags: []cli.Flag{
		        &cli.StringFlag{
			        Name:    "data",
			        Aliases: []string{"d"},
			        Usage:   "specified the the dataset to run",
			        Value:   "",
		        },
	        },
        Description: func() string {
            desc := `
                Density peak clustering, Can be used for anomaly detection.
                    example: ./lmp cluster --model /YOUR_PATH
                    example: ./lmp cluster -m /YOUR_PATH
	        `
        return desc
        }(),
        Action: clusterPeak,
   }
   ```
   按照你的要求替换 `profileXXXXCommand` 当中的 `XXXX`，然后修改Name，Usage等信息，对照着命令行显示的-h帮助信息，很容易修改。
2. 增加init函数：
   ```go
   func init() {
      if err := registerModules(&profileClusterCommand); err != nil {
            fmt.Printf("Failed to register module : %s\n", err)
            return
      }
   }
   ```
   这个init函数是用来告诉LMP你增加了什么命令，需要把第一步中定义的变量的地址写到 `registerModules()` 函数中，一定要记得写奥。
3. 实现你的Action
   第一步定义的命令结构的最后一行是Action，这个用于实现你增加这个命令后具体要干的事情，是一个函数的形式，Action字段是函数名，以clusterPeak为例：
   ```go
   func clusterPeak(ctx *cli.Context) error {
        if ctx.NArg() > 2 {
            return fmt.Errorf("only one or zero argument required")
        }
   
        dataPath := ctx.String("data")
        fmt.Println("data path is: ", dataPath)
   
        // start a process and run your model
   
        return nil
   }
   ```
   如何获取命令行得到的参数信息？上面代码的ctx.String()就是来做这件事情的，data 就是你在第一步中增加的 StringFlag字段

之后编译代码，依次执行`./lmp -h`,`./lmp YOUR_COMMAND -h`查看吧。