# 《性能之巅》——网络子系统阅读笔记

网络子系统性能分析目标：改进网络延时和吞吐量；消除可能由丢包引起的延时异常

核心参数为：
1. 带宽：对应网络类型的最大数据传输率，通常以b/s为单位测量10GbE是带宽10Gb/S的以太网。
2. 吞吐量：当前两个网络端点之间的数据传输率，以b/s或者B/s为单位测量。
3. 延时：网络延时指一个报文往返端点所需的时间，或者指建立连接所需的时间（例如TCP握手），不包括之后的数据传输时间。

## 1. 网络通信和网络性能概念
### 1.1 网络和路由
### 1.2 协议
IP、TCP、UDP等网络协议标准；IP协议不同版本；系统可调参数（缓冲区大小、算法、计时器设置）；包的长度以及它们的负载
### 1.3 封装
轻微增加报文总长度
### 1.4 包长度
许多以太网中它设置为1500B以太网支持接近9000B的特大包（帧），也称为巨型帧。这能够提高网络吞吐性能，同时因为需要更少的包而降低了数据传输延时。
网络接口卡（NIC）功能已经提升了1500MTU帧的性能，这包括TCP卸载（TOE）和大块分段卸载（LSO）。大段的缓冲被发往网络接口卡，网卡利用优化过的专用硬件将缓冲分割为较小的帧。在某种程度上，缩短了1500与9000MTU之间的性能差距。
### 1.5 延时
* 主机名解析延时：主机名解析为IP地址
* ping延时：衡量主机对之间包括网络跳跃的网络延时，测量的是包往返的总时间
* 连接延时：建立网络连接所需的时间
* 首字节延时：从连接建立到接收到第一个字节数据所需的时间
* 往返时间、连接生命周期
### 1.6 缓冲
尽管存在多种网络延时，利用发送端和接收端的缓冲，网络吞吐量仍能保持高速率。较大的缓冲可以通过在阻塞和等待确认前持续传输数据缓解高往返延时带来的影响。
包长时间在外部网络硬件组件队列中，引发主机TCP阻塞避免（功能），限制性能
### 1.7 连接积压队列
另一类型的缓冲用于最初的连接请求。
测量因积压队列导致的丢包是一种衡量网络连接饱和度的方法。
### 1.8 接口协商
与对端自动协商带宽、双工（模式）等
### 1.9 使用率
网络接口的使用率可以用当前的吞吐量除以最大带宽来计算。
### 1.10 本地连接


##  2. 网络架构：协议、硬件、软件
### 2.1 协议
#### 2.1.1 TCP
性能特性总结：
* 可变窗口：允许在收到确认前在网络上发送总和小于窗口大小的多个包，以在高延时的网络中提供高吞吐量。窗口的大小由接收方通知以表明当前它愿意接收的包的数量
* 阻塞避免：阻止发送过多数据进而导致饱和，它会导致丢包而损害性能
* 缓启动：TCP阻塞控制的一部分，它会以较小的阻塞窗口开始而后按一定时间内接收到的确认（ACK）逐渐增加。如果没有收到，阻塞窗口会降低
* 选择性确认（SACK）:允许TCP确认非连续的包，以减少需要重传输的数量
* 快速重传输：TCP能基于重复收到的确认重传输被丢弃的包，而不是等待计时器超时。这只是往返时间的一部分而不是通常更慢的计时器
* 快速恢复：通过重设连接开始慢启动，以在检测到重复确认后恢复TCP性能

TCP性能重要部分：
* 三次握手
* 重复确认检测：快速重传输和快速恢复会利用重复确认检测算法；它运行于发送方
* 阻塞控制算法：Reno和Tahoe
* Reno：三次重复确认触发器，即阻塞窗口减半、慢启动阈值减半、快速重传输和快速恢复
* Tahoe：三次重复确认触发器，即快速重传输、慢启动阈值减半、阻塞窗口设置为最大报文段长度（MSS）和慢启动状态
* Nagle算法：通过推迟小尺寸包的传输以减少网络中的这些包的数量，从而使更多的数据能到达与合并。
* 延时ACK：推迟最多500ms发送ACK,从而能合并多个ACK。其他TCP控制报文也能合并，进而减少网络中包的数量
* SACK：又名TCP选择性确认算法，允许接收方通知发送方收到非连续的数据块
* FACK：由SACK扩展而来，跟踪更多的状态并且能更好地控制网络中未完成的数据传输

#### 2.1.2 UDP
性能特性总结：
* 简单：简单而短小的协议头降低了计算与长度带来的系统开销
* 无状态：降低连接与传输控制带来的系统开销
* 无重新传输： 这些给 TCP 增加了大量的连接延时
* 不可靠、缺乏阻塞避免

### 2.2 硬件
* 接口：接口类型基于第 2 层网络标准
* 控制器：物理网络接口由控制器提供给系统
* 交换机：提供两个连入的主机专用的通信路径，允许多对主机间的多个传输不受影响
* 路由器：在网络间传递数据包，并且用网络协议和路由表来确认最佳的传递路径。

### 2.3 软件
#### 2.3.1 网络栈
涉及的组件和层依操作系统的类型、版本、协议以及使用的接口而不同。
Linux 系统中， TCP、IP 以及通用网络驱动软件是内核的核心组件，而设备驱动程序是附加模块。数据包以 struct sk_buff 数据类型穿过这些内核组件。

 
#### 2.3.2 TCP
内核 TCP 实现的性能特征：积压队列和缓冲
* 积压队列：突发的连接由积压队列处理
* SYN积压队列：在 TCP 握手完成前处理未完成的连接
* 侦听积压队列：处理等待应用程序接收的已建立的会话
* 缓冲：利用套接字的发送和接收缓冲能够提升数据吞吐量

 
#### 2.3.3 设备驱动程序
网络设备驱动通常还有一个附加的缓冲区——环形缓冲区一一用于在内核内存与 NIC 间发送和接收数据包。


##  3. 方法

建议按如下次序使用：性能监测->USE方法->静态性能调优和工作负载特征归纳

### 3.1 工具法
* netstat -s: 查找高流量的重新传输和乱序数据包。
* netstat -i: 检查接口的错误计数器（特定的计数器依 OS 版本而不同）。
* ifconfig： 检査“错误” 、“ 丢弃” 、“超限”。
* 吞吐量:检查传输和接收的字节率-在 Linux 中用 ip；高吞吐量可能会因为到达协商的线速率而受到限制，它也可能导致系统中网络用户的竞争及延时。
* tcpdump/snoop: 尽管需要大量的 CPU 开销，短期使用可能就足以发现谁在使用网络并且定位可以消除的不必要的操作。
* dtrace/stap/perf: 用来检查包括内核状态在内的应用程序与线路间选中的数据

### 3.2 USE方法
USE 方法可以用来定位瓶颈和跨所有组件的错误。对于每个网络接口，及传输（TX) 与接收（RX) 方向一一检查下列内容：
* 使用率：接口忙于发送或接收帧的时间。
* 饱和度：由于接口满负载，额外的队列、缓冲或者阻塞的程度。
* 错误：对于接收，校验错误、 帧过短（小于数据链路报文头） 或者过长、冲突（在交换网络中不大可能）； 对于传输，延时碰撞（线路故障）。
操作系统或者监视工具通常不直接提供使用率；网络接口的饱和度难以测量。
USE 方法可用于网络控制器， 以及它们与处理器之间的传输通道。

### 3.3 负载特征分析
以下用于分析网络工作负载特征的基础属性，能共同提供网络性能需求的近似值。
* 网络接口吞吐量： RX 和 TX, B/s
* 网络接口 I0PS: RX 和 TX, 帧每秒
* TCP 连接率： 主动和被动， 每秒连接数
高级工作负载特征归纳／ 核对清单

### 3.4 延时分析
研究不同的时间（延时）有助于理解和表述网络性能。

### 3.5 性能监测
性能监测能发现当前的问题以及随着时间的推移的行为模式。关键的网络指标如下。
* 吞吐量： 网络接口接收与传输的每秒字节数，最好能够包括每个接口。
* 连接数： TCP 每秒连接数，它是另一个网络负载的指标。
* 错误： 包括丢包计数器。
* TCP 重传输： 计矗它是有帮助的，能与网络问题相关联。
* TCP 乱序数据包：也会导致性能问题。

### 3.6 数据包嗅探
数据包嗅探（ 也称为数据包捕捉）从网络捕捉数据包，因而能以检查每一个数据包的方式检查协议报文头和数据。

### 3.7 TCP分析
其他能够调查的具体的TCP 行为如下：
* TCP 发送I接收缓冲的使用。
* TCP 积压队列的使用。
* 积压队列满导致的内核丢包。
* 阻塞窗口大小，包括零长度通知。
* TCP TIME-WAIT 1 间隔中接收到的SYN 。

### 3.8 挖掘分析
通过挖掘每个处理数据包的层次直到网络接口驱动，能按需研究内核网络栈的内部运行。

### 3.9 静态性能调优
静态性能调优注重解决配置完成的环境中的问题。

### 3.10 资源控制
操作系统可能按连接类型、进程或者进程组，设置控制以限制网络资源。控制可能包括如
下类型。
* 网络带宽限制： 由内核应用的针对不同协议或者应用程序的允许带宽（最大吞吐扯）
* IP服务品质： 由网络组件（ 例如路由器）应用的网络流量优先排序

### 3.11 微基准测试
许多基准测试工具可用于网络。调查分布式应用程序环境的吞吐量问题时，它们有助于确认网络能否至少达到预期的网络吞吐量。如果达不到，能用微基准测试工具调查网络性能。可测试的典型要素如下：
* 方向： 发送或者接收
* 协议： TCP 或者UDP , 以及端口
* 线程数
* 缓冲长度
* 接口MTU 长度




